---
layout: post
title: "Не говорите «Я не знаю»: Ужасный совет для технического интервью"
date: 2023-05-24
tags: [Interview, Tech Interview, Interview Tips, Interview Preparation]
lang: ru
---

Я проводил технические интервью с сотнями кандидатов на разные девелоперские позиции, и одна из самых неприятных ситуаций — это когда
ты задаёшь конкретный технический вопрос, а кандидат начинает разглагольствовать на несвязанные темы вместо того, чтобы просто признать, что не знает ответа.

Возможно, такое поведение связано с распространённым советом, который каждый из нас когда-то слышал: "На собеседованиях никогда не признавайся,
что ты чего-то не знаешь, лучше попытайся угадать или просто говори на какие-то смежные темы". **Это ужасный совет, и вот почему.**

Если ты не знаешь ответа и просто начнёшь "забивать эфир", это будет сразу очевидно интервьюеру. Может возникнуть подозрение, что ты пытаешься жульничать или заморочить ему или ей голову. Такое поведение может быть воспринято как неуважение.

Если тебе задют прямой вопрос, **не пытайся уйти от ответа или перевести тему**. Вот как правильно вести себя в подобной ситуации:
- Если ты действительно не знаешь ответа, для начала признайся себе: ты находишься не на территории "знания", а на территории "угадывания" или "демонстрации прокси-знания". Не пытайся убедить интервьюера, что ты "знаешь", просто скажи как есть.
- Если тебе пришла в голову смежная тема (**"прокси-знания"**), упомяни об этом и спроси, стоит ли тебе продолжать.
- Если ты чувствуешь, что можешь угадать (**угадывание**), попытайся, но прояви честность к интервьюеру и
уточни, что это всего лишь догадка. Если такой ответ их не удовлетворяет, они об этом скажут.

Примеры хороших и уважительных ответов:
- "Честно говоря, я не знаю ответа, но, руководствуясь здравым смыслом / моим опытом / другими инструментами, которыми я пользовался(ась),
я могу предположить, что..."
- "Сказать по правде, я не знаю, как это работает в этом фреймворке / инструменте / языке, но я знаю, как это устроено в другом
инструменте / фреймворке / языке, стоит ли мне продолжать?

Чтобы закрепить хорошее впечатление, упомяни интервьюеру, что ты **делаешь заметку для себя, чтобы позднее изучить этот вопрос**.
Убедись, что интервьюер видит, что ты заинтересован(а) в обучении. Это лучший способ выйти из ситуации, когда ответ тебе просто неизвестен.

Стоит заметить, что хорошие интервьюеры не будут составлять своё впечатление по твоим ответам на прямые и конкретные вопросы типа
"как сделать X, используя инструмент Y?" **Такие вопросы просто слишком конкретные, чтобы ответ на них имел какую-то пользу. Но
они могут спровоцировать интересные технические обсуждения,** так что не упускай эту возможность. Но делай это с уважением и открытостью.
